---
title: '統計表圖和基礎分佈'
date: 2020-10-20
permalink: /posts/2020/10/statistic_data_collection/
tags:
  - statistics 
category:
  - Statistic
---

# 資料收集與整理

## 資料依其性質
- 屬量(quantitative)：呈現事物的數量結果
   1. 考試成績、家庭人口數、家戶所得、經濟成長率等
- 屬質(qualitative):標示事物的特徵、屬性、或類別
   1. 性別、種族、教育程度、某項物品之所有權等

## 圖
- 直方圖:橫坐標是連續數字,並直方圖是會連在一起
- 長條圖:橫坐標是分類,並長條圖是會有間隙
- 肩形圖:是累積相對次數(cumulative relative frequency)的圖形表示
- 餅圖:百分比
- 次數多邊圖:次數多邊圖是利用閉合的折線構成多邊形以反映次數變化情況的一種圖示方法,即是直方圖的折線版
- 莖葉圖： 提供原始數值及其取得條件(?)肩形圖



# 分佈

## 二次項分布
- [wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%8C%E9%A0%85%E5%88%86%E4%BD%88)
- $n$次伯努利分佈

$$f(k,n,p)= \text{Pr}(X=k)=\tbinom {n}{k}(1-p)^{n-k}p^{k} $$


## 幾何分佈
- [wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%BE%E4%BD%95%E5%88%86%E4%BD%88)
- 如果每次試驗的成功概率是$p$，那麼$k$次試驗中，第$k$次才得到第一次成功的概率是，

$$ \text{Pr}(X=k)= (1-p)^{k-1}p $$


## 超幾何分佈
[wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B6%85%E5%87%A0%E4%BD%95%E5%88%86%E5%B8%83)
超幾何分佈是統計學上一種離散概率分佈。它描述了由有限個物件中抽出$n$個物件，成功抽出指定種類的物件的個數（不歸還 （without replacement））。

例如在有$N$個樣本，其中$K$個是不及格的。超幾何分佈描述了在該$N$個樣本中抽出$n$個，其中$k$個是不及格的機率：

$$ f(k;n,K,N)=\frac{\tbinom {K}{k} \tbinom {N-K}{n-k} }{\tbinom {N}{n} }$$


上式可如此理解：$\tbinom {N}{n}$ 表示所有在 $N$個樣本中抽出$n$個的方法數目。$\tbinom {K}{k}$表示在$K$個樣本中，抽出$k$個的方法數目，即組合數，又稱二項式係數。剩下來的樣本都是及格的，而及格的樣本有$N-K$個，剩下的抽法便有$\tbinom {N-K}{n-k}$種。

若$n=1$，超幾何分佈還原為伯努利分佈。其中 $k  = 1, 2, 3, ....$

## possion分佈

- 在一個固定時間間隔，或固定範圍內，觀察某一特定事件發生的次數，會發生幾次是一個隨機變數。
- 在二項隨機試驗中，當$n$很大而$p$很小時，我們可以用卜瓦松分配求得二項分配的近似機率值(Simeon D. Poisson(1837), 1781~1840)
- 我們想像這樣一個白努利隨機試驗，每此投擲銅板的時間間隔是相同的$h$，所以，當$n$很大時，這個投擲實驗像是在一個綿密的持續時間為$nh$的區間內，做觀察某一個特定事件(成功)出現的次數。二項隨機實驗是這$n$伯努利試驗的和，具有
  1. 每一次試驗彼此相互獨立，
  2. 成功的次數與持續時間$nh$ 成正比，
- 這兩點性質滿足前面提到卜瓦松分配三個性質的(a)與(c)。當$p$很小時，這意謂接連兩次正面的機率非常非常地小，也就滿足(b)的性質。以上說明，當$n$很大而$p$很小時，二項隨機實驗的觀察機制非常類似卜瓦松隨機實驗，這也就是為什麼 Poisson(1837)得出可以用卜瓦松分配求得二項分配的近似機率值。 