---
title: '統計名詞解釋2'
date: 2020-11-04
permalink: /posts/2020/11/statistic_name2/
tags:
  - 統計名詞解釋
category:
  - Statistic
---

# 時間序列
- [reference](https://kknews.cc/education/39zyp2o.html)
- 長期趨勢。由於某種根本原因的影響，客觀現象在一個相當長的時間內所呈現出來的持續增加或持續減少的一種趨勢和狀態。例如：隨著經濟條件、醫療條件的發展，人口出生率有高於死亡率的趨勢等。

- 季節變動。由於季節的轉變而使時間序列發生周期性變化。這種周期性變化是以年為周期的可以預見的變化，因而反映季節變化的時間序列的數值資料所屬的時間一般以月、季、周等為單位，而不以年為單位。引起季節變化的因素有自然因素，也有人為因素。例如，由於自然氣候條件變化，使一些經濟現象呈現季節變動：蔬菜產量、食品價格、羽絨服銷量等。

- 循環變動。循環變動是指時間序列以若干年為周期的波浪式變動。這種變動的特徵：現象的增加或減少交替出現，但持續的周期不因它的波動按任何既定的趨勢變化，而是按照某種不可預測方式進行漲落起伏波動，最典型的周期波動是商業周期。

- 不規則變動。由於一些隨機因素的影響，而是時間序列產生的不可預測的不規則變動。

 


原文網址：https://kknews.cc/education/39zyp2o.html
# 人口

- 人口自然增長
  - [wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%BA%E5%8F%A3%E8%87%AA%E7%84%B6%E5%A2%9E%E9%95%BF%E7%8E%87)
  - 人口自然成長率 ＝ （年內出生人數 － 年內死亡人數） / 年平均人口數 × 1000‰ ＝ 人口出生率 － 人口死亡率

# 資產
-[wiki](https://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E8%B5%84%E4%BA%A7)
- 根據經濟周轉特性的不同，可以分為流動資產、長期投資、固定資產、無形資產和遞延資產等；
  - 流動資產:是指可以在1年或者超過1年的一個營業周期內變現或被耗用的資產，主要包括各種現金、銀行存款、短期投資、應收及預付款項、待攤費用、存貨等。這裡所講的“營業周期”，是指企業在正常的生產經營過程中從取得存貨、購買勞務一直到銷售商品和勞務，最後收取貨款和勞務款這一時間跨度。通常，商業企業的經營周期較短，製造業的經營周期較長，有的超過1年。
  - 長期投資:長期投資是指除短期投資以外的投資，包括持有時間準備超過1年（不含1年）的各種股權性質的投資、不能變現或不准備隨時變現的債券、其他債權投資和其他長期投資。
  - 固定資產:固定資產是指企業使用期限超過1年的房屋、建築物、機器、機械、運輸工具以及其他與生產、經營有關的設備、器具、工具等。
  - 無形資產:無形資產是指企業為生產商品或者提供勞務、出租給他人，或為管理目的而持有的，沒有實物形態的非貨幣性長期資產。
  - 遞延資產:遞延資產是指不能全部計入當年損益，應在以後年度內較長時期攤銷的除固定資產和無形資產以外的其他費用支出，包括開辦費、租入固定資產改良支出，以及攤銷期在一年以上的長期待攤費用等。

- 根據存在的形態不同，可以分為金融資產與非金融資產，有形資產與無形資產。
  - 金融資產:金融資產是一切可以在有組織的金融市場上進行交易、具有現實價格和未來估價的金融工具的總稱。
  - 非金融資產:非金融資產指機構單位單獨或共同對其執行所有權或處置權，並通過在核算期內持有或使用它們可從中獲得經濟利益的，除金融資產以外的經濟資產。
  - 有形資產:有形資產有狹義的概念和廣義的概念之分。狹義的有形資產通常是指企業的固定資產和流動資金。廣義的有形資產則包括企業的資金、資源、產品、設備、裝置、廠房、人才信息等一切生產要素在內。總得來說，有形資產就是有一定實物形態的資產。
