---
title: '綜合複習'
date: 2021-05-21
permalink: /posts/2021/05/stat_3/
tags:
  - regression
category:
  - Statistic
---

## 一些基本描述統計

- 集中趨勢分析主要靠平均數、中數、衆數等統計指標來表示數據的集中趨勢。
- 離中趨勢分析主要靠全距、四分差、平均差、方差、標準差等統計指標來研究數據的離中趨勢。

- 峯
  - 左偏：峯值<0，平均<中位<眾數，峯的位置在右邊。
  - 右偏：峯值>0，眾數<中位<平均，峯的位置在左邊。
  - 按圖分析
  
- 異衆比率$ \frac{\sigma}{\mu}$

## 線性迴歸和邏輯迴歸
- [百度百科](https://baike.baidu.com/item/logistic%E5%9B%9E%E5%BD%92)
- [知乎參考](https://zhuanlan.zhihu.com/p/28408516)

- 多重線性識別方法：VIF、散點圖和相關係數矩陣
- 多元線性迴歸中容易出現的問題是 正態分佈問題、異方差問題、異常值問題和共線性問題 

- DW檢測：誤差項自相關或(序列相關)

## 主成份分析(PCA)

-	變化過後的新的特徵，兩兩之間完全獨立
- 新的特徵的方差就是其所對應的特徵值
- 做PCA最好需要做標準化

## 最大似然  
- 估計算
  - 無偏性、有效性、一致性
邏輯迴歸中常用的篩選變量的方法有
- **Wald test** 
- **一個似然比檢驗**


## 數據清理和檢查

- 隨機森林填充缺失值
對於一個有n個特徵的數據來說，其中特徵T有缺失值，我們就把特徵T當作標籤，其他的n-1個特徵和原本的標籤組成新的特徵矩陣。那對於T來說，它沒有缺失的部分，就是我們的Y_test，這部分數據既有標籤也有特徵，而它缺失的部 分，只有特徵沒有標籤，就是我們需要預測的部分。
  - 特徵T不缺失的值對應的其他n-1個特徵 + 本來的標籤：X_train
  - 特徵T不缺失的值：Y_train
  - 特徵T缺失的值對應的其他n-1個特徵 + 本來的標籤：X_test
  - 特徵T缺失的值：未知，我們需要預測的Y_test、
  
- 識別異常值
- 数据标准化
- 聚类法

## 統計顯著性

- $H_0$ VS $H_1$採用反證法的邏輯，假設$H_0$是對的，再看有沒有證據反對這個小概率的$H_0$
- 應用了小概率原理
- 不同的問題需要使用不同的檢驗統計量
- 定義拒絕域$\bar W$，通常與$H_1$的$\leq,\geq$ 方向相同，暫時假設 $H_1 : x < 110  $
- $\alpha$顯著水平是一個概率值，$ \text{Pr} \{x \in \bar W\}=\alpha $，此時$\bar W=\{x<x_\alpha \} $。即表示原假設爲真時，拒絕原假設的概率
- p-value:落在與樣本計算出來的參數界限值$x_p$與$\bar W$的同方向的一邊的概率。用數學式表示則是
  
  $$
    p=\text{Pr}\{x<x_p \}
  $$

- 所以當$p<=\alpha$，即拒絕域$x<x_p \include \bar W$
  
## 一些很好的知識點網站



1. [T、ANOVA、卡方檢驗和迴歸分別](https://www1.cgmh.org.tw/intr/intr2/ebmlink/doc/%E7%B5%B1%E8%A8%88%E6%95%99%E5%AD%B89411.pdf)






In linear least squares multiple regression with an estimated intercept term,   equals the square of the Pearson correlation coefficient between the observed  and modeled (predicted)  data values of the dependent variable.”在帶有截距項的線性最小二乘多元迴歸中，  等於實測值  和擬合值  的相關係數的平方。注意前面有一串限定條件。






## 時間序列

- 橫截面數據：橫截面數據是在同一時間，不同統計單位相同統計指標組成的數據列。橫截面數據是按照統計單位排列的。因此，橫截面數據不要求統計對象及其範圍相同，但要求統計的時間相同。也就是說必須是同一時間截面上的數據。
- 時間序列數據：在不同時間點上收集到的數據，這類數據反映了某一事物、現象等隨時間的變化狀態或程度。
- 面板數據：是截面數據與時間序列數據綜合起來的一種數據類型。其有時間序列和截面兩個維度，當這類數據按兩個維度排列時，是排在一個平面上，與只有一個維度的數據排在一條線上有着明顯的不同，整個表格像是一個面板,所以把panel data譯作“面板數據”。



下哪种方法可以用于分析时间序列数据（ ）

A.	差分法

B.	移动平均值法(MA)

C.	自回归法(AR)